
## 就业指导笔记

就业指导的笔记（非原创）

<!--more-->

## OMG求职法概论

### 求职过程

1）写求职信及简历

2）网上投递求职信及简历

3）招聘公司筛选简历

4）电话通知预约面试

5）电话面试

6）笔试

7）面试

8）通知上班

### OMG

Objective 锁定目标

Match 匹配资源

Go 立即行动



## 搜集信息

学长、学姐

互联网

大型招聘会

校园宣讲会



## 简历OMG

求职意向

不能套用模板，要找合适的



### 知职止智

简历中最重要的部分——求职意向



量身定制简历

通用简历



1 教育经历

2 工作经历

3 社团经历

4 奖励证书



F图，最重要的放在前面



### 关键词原则

招聘简章（GPS）：选择经历、表述能力

### 断舍离

凡是对Objective没用的，一个字也别写

凡是与Objective相关，芝麻大也写

凡是多个英雄事迹，到大学期间

凡是有招聘广告的，以招聘条件为提纲




### 努力争取原则

### 一页纸原则

### 匹配原则

### 三三制原则：

对照招聘要求，选3个经历

最重要 = 最前面

3个经历*3个短句：

不要使用主语、忘掉语法，短语罗列

### PAR原则

Problem-Action-Result

例子+数字 数据、百分数



格式、错别字



### 怎么发简历

别用qq邮箱，名字问题

when：周二晚上发？别过deadline



宣讲会、招聘会、面试多带几份简历



###  简历

O：目标引领

M：素材匹配，知职，两个神奇

G：努力争取，止智，两个原则



## 网申

网络在线申请

联机版简历

网申=简历的线上加长版

star法则



## 面试

### 面试礼仪

形式：

一对多、一对一、多对一

### 上机考试

英语水平、逻辑分析、计算能力

### 集体面试

无领导小组讨论

研发类基本没有

1.自我介绍

2.提出问题

3.问题讨论

### 业务面试（技术面试）

一对一面试

1.清晰流畅的自我介绍

2.考察专业相关知识

技术背景、专业知识背景与职位相关的基本功

### 综合测评

性格测试

### 综合面试

更高级的面试官

1.自我介绍

2.面试官会亲切地与你充分地交谈

3.介绍华为公司，解答难题



### 诸葛亮

问之以是非，而观其志

穷之以词辩，而观其变

咨之以计谋，而观其识

告之以祸难，而观其勇

醉之以酒，而观其性

临之以利，而观其廉

期之以事，而观其信



## 自我介绍

第一印象

首因效应

好的开端

### Objective

破冰、第一印象

面试官：kindy、tired、cold

面试官的目的

- 求证简历
- 讲故事，侯机法则
- 节奏感，时间感

### Match

与简历互为补充、与招聘简章遥相呼应

- 简历：求证的目的
- 招聘简章：

1-3-1格式：

- 1（个人情况介绍）：面试官好，我叫xxx，毕业于xx大学xx专业。（籍贯是否有优势？）（个性化？）

- 3（与求职职位相关的经历）：扩充简历？

  - STAR结构

    情景

    任务

    行动

    结果

  语言组织的好，不相关的经历可以叙述：练习讲故事的能力

- 1（与招聘简章遥相呼应、公司文化？）

  - 兴趣与热情
  - 未来的职业规划
  - 对行业发展趋势的看法

  错误模板：

  - 自爆短处型
  - 恳求机会型：创造价值，不是学习
  - 畅想未来型

  巧用特殊经历

  抛出有趣的点，让面试官主动给你时间陈述

### Go for it

练习

- 时间分配合理，1-3-1
- 准备多个时间版本的自我介绍，不断练习，1min，3min，5min
- 主次分明

谈吐三个P

- positive 自信，做到不紧张
- personal 个性，不特立独行，符合自己的特点
- pertinent 中肯，关键词+事例

调音，语速

他山之石，可以攻玉


## 无领导小组讨论

群面，多对一面试

- 别表现太强势
- 学会聆听
- 学会礼貌插入观点

### Objective

真实工作的全息模拟

### Match

- 领导者：外向小伙伴的黄金角色

  - 组织
  - 完成面试而不是完美
  - 讨论方向

  怎么当上？

  首先了解，八卦

  - 破冰式出场
  - 螳螂捕蝉黄雀在后出场：表扬+小结+接管全场

- 建议者（provider）：

  存在感、贡献值 

- 时间官（time keeper）：准备充分、抢占先机，时间管理

- 发言人：

  总结能力、表达能力

- 记录者（非典型）

### Go for it 

练习


## 一对一面试

合伙人、业务主管（职场老手）

流程

自我介绍-询问问题-考察专业知识、节能-开放式问题-等通知

- 做好准备：

  - 无迟到、别到太早，提前5-10分钟
  - 准备问题

- 面试

  - 职业规划与应聘的公司相关
  - 你为应聘做了充足的功课
  - 不断暗示你适合这份工作

  职业规划

  例如：程序员-高级程序员-软件工程师-高级软件工程师-架构师-资深架构师


- 优缺点：与职位相关才是优点，缺点与职位无关。缺点搭配优点。

  夸夸公司，说说为什么匹配



- 大学中最成功的案例

  STAR

  - Situation
  - Task
  - Action
  - Result

  4个故事：成功2、失败1、帮助别人成功1

  TO SHOW：

  - 团队合作
  - 沟通能力
  - 组织能力
  - 学习能力

- 兴趣爱好和薪资

- 结束面试



## 电话面试

时间、地点、礼貌

## 面试礼仪

- 仪容仪表

  干净

- 举止

  提前5-10分钟

  进入状态、不卑不亢

  表情，微笑

  平复心情：

  深呼吸

  敲门：

  当当当三声

  怎么看

- 谈话技巧

  怎么说



## 企途

### 面试

#### 外企

- 通用能力比较强
  - 意识转换能力
  - 沟通表达能力
  - 继续学习能力
- 应届大学生可塑性强
- 不建议打零工，提高个人能力

形式

- 半结构化，固定+不固定，考察通用能力
- 无领导小组
  - 沟通能力
  - 领导力
  - 协调力
  - 应急处理能力
- 情景模拟，带入角色

#### 民企

- 学历没有硬性要求
- 职场形象
- 实践履历：促销？打零工？
- 准确定位
- 应届大学生可塑性强，3年以上成本高

形式：

- 结构化 or 半结构化

职业准备充分、真诚、主动

增加实践经历，印象分



礼仪

自信坚定，打好心理战



### 笔试

#### 外企（40%~50%）（线上/线下）

- 测评
- 英语能力
- 策划

#### 民企

很少笔试



### 内幕

#### 外企

- 硬件完善
- 入乡随俗发福利
- 五险一金+商业保险
- 收入：保障性收入高



#### 民企

- 坚守基本的福利待遇
- 收入：弹性收入高





## 仕林

### 公务员

- 会写
- 会说
- 会沟通

熬年头？

发展空间稳定，个人能力

不一定清闲

没有加班费



### 国企

- 吃苦耐劳
- 学习能力
- 形象
- 学习成绩

存在不公平的现象？

有规章制度

没有绝对的公平

公平大保证，子女小便利

转正翻倍

从事某个行业，要了解行业的现状



## 学路

高校、科研院所

学历要求高、至少是博士，可以有工作经历（没有硬性要求）

海外经历优先



### 以学位为中心

最起码博士、博士后驱动



考核期：学术能力、教学能力



其他能力：团队协作、思想道德素质、发展潜力、动手能力、师德？、主动学习的能力、脾气、性格、非常累



发表论文，两篇论文（正式发表）



不要觉得自己水平很高，写两篇论文试试



### 笔试

行政能力测试

合格



### 面试

几轮？



### 潜规则

萝卜招聘。有，但是越来越少



### 辛苦、工资不高

痛并快乐着

生活充实

精神满足感、薪水上涨



### 研究员和教授有什么区别

教授：大学资深老师

研究员：教学职能弱，社会生产近



### 科研所做研究、高校做研究

研究所：实际，和社会接触多，企业，人少

高校：理论，人多



科研院所：补助高



### 福利

博士后：等同于博士待遇

生活？



### 所要做的

本硕博夯实基础，多做成果



### 寄语

谋事在人成事在天，大局规划

多发论文

## 题目

[答案](https://wenku.baidu.com/view/9d77ec93c0c708a1284ac850ad02de80d4d80604.html)

### 第一章

1. 何时开始准备求职最好？**大一下学期**
2. 求职的第一步是什么？**写求职简历**
3. 求职OMG原则中，O代表什么？**Objective**
4. 写简历应该遵循的步骤是？**锁定目标 匹配资源 立即行动**
5. 往往容易被应届生写简历时忽略的项目是？**求职意向**

### 第二章

1. 下列不属于职业测评的考量因素？**学历**
2. 下列不属于大型招聘会的特点是？**只进行社会招聘**
3. 搜集就业信息时，互联网的缺点是？**信息量太大，缩小范围困难**
4. 目前被认为是求职成功率最高的信息来源是？**师兄师姐**
5. 下列关于校园宣讲会错误的是？**有了目标的同学没必要去宣讲会**

### 第三章

1. 简历上的照片应该是？**证件照**
2. 下列不属于OMG原则的是？**关键字原则**
3. 什么时候发简历最好？**没有特别的讲究，注意deadline**
4. 简历最好几页？**一页**
5. OMG的四个关键字？**知职止智**

### 第四章

1. 下列不属于网申的优点是？**有了网申可省去准备简历这一环节**
2. 网申中，常见的的开放式问题不包括？**专业水平测试**
3. 不属于网申受HR欢迎的原因是？**仅凭关键字就可以筛选出合适的候选人**
4. 完成网申的正确做法是？**针对不同的公司填写合适的内容**
5. 关于网申，以下做法不正确的是？**把别人的丰功伟绩套在自己身上**

### 第五章

1. 下列关于面试的说法错误的是？**目前的技术还无法解决远程面试的问题**
2. 下列关于面试的说法错误的是？**多对一指的是无领导小组讨论**
3. 以华为的面试流程为例，研发类和财务类岗位的第一个环节是？**上机考试或笔试**
4. 关于“问之以是非而观其志”的说法错误的是？**回答时一切以迎合面试官为核心，争取拿到offer**
5. 以下哪种方法最适合考察应聘者的心理素质？**告之以祸难而观其勇**

### 第六章

1. 在进行自我介绍时，做法不正确的是？**语言浮夸**
2. 自我介绍1-3-1结构中，不属于最后“1”的是？**自曝短处**
3. 以下不属于面试官进行自我介绍环节面试的目的是？**好奇**
4. 自我介绍的谈吐，应该记住的3个P不包括？**Pride**
5. 在自我介绍面试环节中，以下做法错误的是？**自我介绍的时候总是说出一些过于随意甚至低俗的语言**


