---
title: 软件工程课程笔记
date: 2020-04-10 21:21:54
tags:
- software engieering
---

## 软件工程课堂随笔

<!--more-->

## Lecture 2

概论

### 软件工程方法学

软件工程3要素：

1. 工具
2. 方法
3. 过程

### 软件工程的框架

1. 软件工程目标
2. 软件工程过程
3. 软件工程的四条原则
    1. 采用适宜的开发模型
    2. 使用恰当的开发方法
    3. 提供高质量的工程支持
    4. 实施有效的工程管理

#### 软件工程的四项基本原则

- 项目成果的核心是需求：需求的获取和确认，原型法最简单有效。
- 提高速度最有效的方法：寻找最大路径，其他并行，最核心功能给能力最强的人做。
- 有效的资源调配：软件复用、人员复用、成熟经验、优势资源利用。

### 软件工程知识体系

ISO和CMMI

### 软件生命周期

1. 软件定义
2. 软件开发
3. 运行维护

#### 软件生命周期模型

##### 瀑布模型

每一阶段依赖上一次阶段的完成，避免早起阶段的错误带入后期阶段导致成本过高。

##### 演化模型

迭代的，不断演化，先开发一个原型。

##### 螺旋模型

结合瀑布和演化模型。

##### 增量模型

把产品分成一系列增量构建，在开发迭代中逐步加入。

##### 喷泉模型

迭代和无间隙。某个部分常常重复工作多次，相关对象在每次迭代中随之加入演进的软件成分。类似面向对象。

##### RUP

1. 迭代式开发
2. 管理需求
3. 。。。

##### 敏捷开发模型

1. 效率高，适合小团队
2. 个体交互胜过过程和工具
3. 产出的软件胜过文档
4. 客户合作胜于合同谈判
5. 响应变更胜过计划
6. 12条原则
    1. 尽早与持续的交付
    2. 欢迎需求变更
    3. 面对面交谈
    4. 可运行的软件是首要度量标准
    5. 简单，减少不必要文档，依赖程序
     
## Lecture 4 

可行性分析

### 可行性分析

重要内容

1. 系统流程图
2. 数据流图
3. 数据字典

#### 工作任务

#### 过程

1. 复查系统的规模和目标
2. 研究目前正在使用的系统
3. 导出新系统的高层逻辑模型
4. 进一步定义问题
5. 导出和评价供选择的解法
6. 推荐行动方针
7. 草拟开发计划
8. 书写文档提交审查

#### 系统流程图

跨流程，如横向按人员组织结构分类，纵向按业务模块分类


#### 数据流图

随业务阶段产生的，按照组织结构和业务处理阶段收集，同一业务的不同处理步骤中的数据加以集中。

由系统流程图到处数据流图的方法：

1. 分离出处理过程
2. 考察每个处理过程的输入输出数据
3. 有机集成

#### 数据字典

数据库设计的第一步

#### 思维过程

1. 分层次逐步细化
2. 图的通常画法：自顶向下、从左到右

#### 费用估计

1人月≈21.5人天

##### 方式一

工作量=工期\*人员数量
合同金额=工作量\*每人天行业标准

##### 方式二

按子功能

##### 两种方式总结

方式二风险：用户需求改变
方式一优势：用户无法砍掉功能

方式二适合成熟稳定的系统，常用方式一

#### 可行性分析报告

1. 技术可行性
2. 操作可行性
3. 经济可行性
4. 进度计划
5. 风险及措施

可行性分析工作完成后，进入合同谈判阶段

## Lecture 5

合同谈判

### 合同谈判

#### 投标技巧

1. 中标三要素：
    1. 关系
    2. 能力
    3. 价格（非决定性因素
2. 招标涉及的环节
    1. 最终用户
    2. 招标公司
    3. 评标小组
3. 提前获得招标信息。若标书已发出，时机已晚。
4. 了解竞争对手
5. 用户满意的标书。用户的感觉很重要。

### 需求分析

最重要，最易出错的部分。错误传递到后期会导致成本暴增。

#### 需求分析的任务

1. 确定对系统的综合要求
2. 分析系统的数据要求
3. 确立目标系统的逻辑模型
4. 需求规格说明书
5. 修正系统开发计划




