---
title: 返回结果的HTTP状态码
date: 2019-12-27 17:32:24
categories: [network, http]
tags:
- http
- network
---

状态码以3位数字和**原因短语**组成。

数字第一位指定了响应类别，后两位无分类。响应类别有以下5种。

|   |类别|原因短语|
|:--|:---|:-------|
|1XX|Informational（信息性状态码）|接收的请求正在处理|
|2XX|Success（成功状态码）|请求正常处理完毕|
|3XX|Redirection（重定向状态码）|需要进行附加操作以完成请求|
|4XX|Client Error（客户端错误状态码）|服务器无法处理请求|
|5XX|Server Error（服务器错误状态码）|服务器处理请求出错|

<!--more-->

只要遵守状态码类别的定义，即使改变`RFC 2616`中定义的状态码，或服务器端自行创建状态码都没问题。

# 2XX 成功

## 200 OK

正常处理

## 204 No Content

请求已成功处理，但响应报文不含实体的主体部分，也不允许返回任何实体的主体。

一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送新信息内容的情况下使用。

## 206 Partial Content

表明客户端进行了范围请求，服务器成功执行了这部分的GET请求。响应报文中包含了由`Content-Range`指定范围的实体内容。

# 3XX 重定向

## 301 Moved Permanently

**永久性**重定向。表示请求的资源已被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。

当指定资源路径最后没有加斜杠“/”，就会产生`301`状态码。

## 302 Found

**临时性**重定向。表示请求的资源已被分配了新的URI，希望用户以新的URI访问。

## 303 See Other

表示由于请求对应的资源存在另一个URI，应使用GET方法定向获取请求的资源。

与`302`相同，但`303`明确表明客户端应采用GET方法获取资源。

## 304 Not Modified

表示客户端发送附带条件的请求时，服务器端允许请求访问资源，但发送请求条件未满足的情况，返回`304 Not Modified（服务器端资源未改变，可直接使用客户端未过期的缓存）`。

## 307 Temporary Redirect

临时重定向。与`302 Found`有相同的含义。

# 4XX 客户端错误

## 400 Bad Request

表示请求报文中存在语法错误，浏览器像对待`200 OK`一样对待该状态码。

## 401 Unauthorized

表示发送的请求需要通过HTTP认证，若之前已进行过1此请求，则表示用户认证失败。

返回含有401的响应必须包含一个适用于被请求资源的`WWW-Authenticate`首部用以质询用户信息。浏览器初次接收401响应，会弹出认证用的对话窗口

## 403 Forbidden

请求资源的访问被拒绝。服务器端可自行决定是否给出拒绝详细理由。

## 404 Not Found

表明服务器无法找到请求的资源，或服务器拒绝请求且不想说明理由。

# 5XX 服务器错误

## 500 Internal Server Error

服务器端在执行请求时发生了错误。

## 503 Service Unavailable

服务器暂时处于超负载或正停机维护。如事先得知接触以上状况需要的时间，最好写入`Retry-After`首部字段再返回给客户端。
